





Практикум
Привет! Это поддержка Практикума 👋 Если что-то не получается — постараемся помочь. Пишите в чат или выберите другой способ связи
Выбрать способ связи
Задайте вопрос












Подарок за друга

Мои курсы

Задание на девятый спринт
В этом уроке вы познакомитесь с проектной работой девятого спринта. Это поможет вам оценить её сложность и распланировать своё время.
Как обычно, вам не нужно выполнять задание прямо сейчас.
В конце спринта будет ещё один урок с проектной работой. Там мы повторим описание задания и дадим форму, куда нужно отправить ваши решения.
Мы предлагаем вам посмотреть на задание заранее, чтобы вы могли распланировать своё время. Но делать это необязательно. Если вы хотите сначала изучить теорию, пропустите этот урок и переходите к следующему!
Персонаж работает над проектом.
Задание
Написать микросервисное приложение «Банк» с использованием Spring Boot, интеграций Spring Cloud и паттернов микросервисной архитектуры.
Одним из сервисов приложения будет фронт (Front UI), который обеспечивает взаимодействие пользователя (клиента банка) с микросервисами. Рекомендуем написать этот сервис самостоятельно с нуля, чтобы получить полноценную практику работы с приложением. Но если у вас недостаточно времени, мы подготовили архив с шаблоном фронта. 
В архиве Maven-проект, сгенерированный с помощью start.spring.io, который можно открыть в среде разработки, например, в IntelliJ IDEA. 
В проекте уже реализованы:
HTML-страница фронта src/main/resources/templates/main.html;
контроллер MainController, принимающий запросы и возвращающий main.html;
DTO для передачи данных между MainController и main.html.
В комментариях к методам MainController описано, что это за метод, для чего он нужен и как вам его нужно реализовать. 
В шаблоне проекта используется сервис AccountStub — удалите его. Он нужен для ознакомления с проектом, чтобы вы могли запустить фронт в среде разработки и изучить, как он работает.
Для запуска проекта:
Распакуйте архив.
Откройте его как Maven-проект в среде разработки, например, в IntelliJ IDEA.
Запустите main-класс MyBankFrontAppApplication.
Откройте в браузере http://localhost:8080.
Скриншоты фронта:
Главная страница:
Скриншот главной страницы.
Ошибка при снятии денег со счёта, если недостаточно средств:
Скриншот ошибки.
Успешное пополнение счёта:
Скриншот страницы.
Успешный перевод средств на счёт другого клиента:
Скриншот страницы.
Требования к приложению
Микросервисы приложения написаны на Spring Boot с использованием интеграций Spring Cloud.
Код приложения хранится в публичном Git-репозитории на GitHub.
Микросервисы приложения собираются с помощью Maven или Gradle.
Есть возможность собирать сразу все микросервисы одной командой (например, с помощью parent POM и использования мультимодульных проектов).
Код приложения написан на Java 21.
Фронт приложения может использовать Spring Web MVC или Spring WebFlux.
Приложение может использовать Spring Data JDBC, Spring Data R2DBC или Spring Data JPA и Hibernate ORM под капотом для доступа к данным в базе данных.
Базы данных для микросервисов приложения должны быть персистентными (например, PostgreSQL). Можно обойтись одной базой данных, но разграничить микросервисы на уровне схем, чтобы реализовать паттерн Database per Service.
В качестве Gateway API использовать самописный сервис со Spring Cloud Gateway.
В качестве Service Discovery можно использовать Consul, Eureka, ZooKeeper или самописный сервис, реализующий паттерн Service Discovery. Микросервисы должны интегрироваться с ним через соответствующий проект Spring Cloud.
Фронт должен выполнять запросы в микросервисы через Gateway API.
Микросервисы должны выполнять запросы в другие микросервисы напрямую и регистрироваться в Service Discovery.
В качестве Externalized/Distributed Config можно использовать Consul, ZooKeeper или самописный сервис, реализующий паттерн Externalized/Distributed Config, с использованием проекта Spring Cloud Config.
Микросервисы должны получать общие настройки из Externalized/Distributed Config.
В качестве сервера авторизации OAuth 2.0 можно использовать Keycloak, любой другой, который можно установить локально, или самописный сервер авторизации OAuth 2.0 с использованием проекта Spring Security OAuth.
В микросервисах авторизация должна осуществляться на сервере OAuth 2.0 по Client Credentials Flow, чтобы можно было получать Access Token (JWT) для выполнения запросов в другие микросервисы (межсервисная авторизация).
На фронте авторизация должна осуществляться на сервере OAuth 2.0 по Authorization Code Flow, чтобы можно было получить Access Token (JWT) для выполнения запросов из фронта в другие микросервисы (пользовательская авторизация).
Фронт и микросервисы приложения можно собрать из исходников и запустить локально.
Фронт и микросервисы приложения должны быть упакованы в Executable JAR и запускаться в Tomcat, Jetty или Netty.
Приложение покрыто тестами (юнит, интеграционными, контрактными) с использованием JUnit 5, TestContext Framework, Spring Boot Test, кеширования контекстов и Spring Cloud Contract.
Фронт и микросервисы должны быть написаны и протестированы с использованием паттернов микросервисной архитектуры приложения.
Executable JAR фронта и микросервисов должны быть упакованы в Docker-контейнеры с открытым веб-портом для доступа из браузера или межсервисного взаимодействия, чтобы реализовать паттерн Single Service per Host.
Запускать фронт и микросервисы можно все вместе с помощью Docker Compose или по одному вручную с помощью команд Docker.
Функциональность
Микросервисное приложение «Банк» — это приложение с веб-интерфейсом (фронт), которое позволяет пользователю (клиенту банка):
редактировать данные своего аккаунта (фамилию и имя, дату рождения);
класть виртуальные деньги на счёт своего аккаунта и снимать их;
переводить виртуальные деньги на счёт другого аккаунта.
Приложение состоит из следующих частей:
фронт (Front UI);
микросервис аккаунтов (Accounts);
микросервис обналичивания денег (Cash);
микросервис перевода денег на счёт другого аккаунта (Transfer);
микросервис уведомлений (Notifications).
Фронт (Front UI)
Фронт (Front UI) — это веб-приложение с клиентским HTML-интерфейсом. Представляет собой одну HTML-страницу, которая доступна только после успешной аутентификации/авторизации пользователя.
Аутентификация/авторизация пользователя осуществляется на сервере авторизации OAuth 2.0 по Authorization Code Flow, в результате которого фронт получает JWT-токен с данными, ролями и правами вошедшего пользователя для выполнения запросов в микросервисы.
В JWT-токене должна содержаться следующая информация:
логин вошедшего пользователя;
привилегии для доступа в сервисы Accounts, Cash и Transfer.
Страница содержит:
блок данных аккаунта пользователя;
блок внесения и снятия виртуальных денег;
блок перевода денег на счёт другого аккаунта.
Блок данных аккаунта пользователя
Состоит из:
поля фамилии и имени (с возможностью редактирования);
даты рождения (с возможностью редактирования);
текущей суммы на счёте (без возможности редактирования);
кнопки «Сохранить изменения».
Предусмотрена валидация: все поля заполнены, возраст старше 18 лет. При сохранении невалидных данных появляется ошибка.
Блок внесения и снятия виртуальных денег
Состоит из:
поля ввода суммы снятия (обязательно для заполнения);
кнопок «Положить» и «Снять» (если сумма, которую нужно снять, больше суммы на счёте, то появляется ошибка).
Блок перевода денег на счёт другого аккаунта
Состоит из:
поля выбора аккаунта пользователя (обязательно для выбора);
поля ввода суммы перевода (обязательно для заполнения);
кнопки «Перевести» (если сумма перевода больше суммы на счёте отправителя, то появляется ошибка).
Можно предусмотреть разлогинивание пользователя из фронта и сервера авторизации.
Микросервис аккаунтов (Accounts)
Микросервис аккаунтов хранит информацию о зарегистрированных аккаунтах и их счетах.
В нём хранятся:
логин пользователя (аккаунт связывается с вошедшим пользователем по этому логину и логину из JWT);
фамилия и имя;
дата рождения;
количество денег на счету.
Микросервис Accounts авторизуется на OAuth 2.0 по Client Credentials Flow для осуществления запросов в другие микросервисы. В JWT-токене должны быть привилегии для доступа в сервис Notifications.
Взаимодействие с фронтом и другими микросервисами:
Фронт выполняет REST-запросы (в формате JSON) из блока данных аккаунта в сервис Accounts:
при получении данных своего аккаунта;
при редактировании данных своего аккаунта;
при получении логина и фамилии и имени других аккаунтов для выполнения переводов.
Accounts выполняет REST-запросы (в формате JSON) в Notifications.
Микросервис обналичивания денег (Cash)
Микросервис обналичивания денег осуществляет пополнение счёта или снятие денег со счёта.
Он авторизуется на OAuth 2.0 по Client Credentials Flow для осуществления запросов в другие микросервисы. В JWT-токене должны быть привилегии для доступа в сервисы Accounts и Notifications.
Взаимодействие с фронтом и другими микросервисами:
Фронт выполняет REST-запросы (в формате JSON) из блока внесения и снятия виртуальных денег в сервис Cash.
Cash выполняет REST-запросы (в формате JSON) в Accounts для внесения и снятия виртуальных денег.
Cash выполняет REST-запросы (в формате JSON) в Notifications.
Сервис перевода денег между счетами (Transfer)
Сервис перевода денег между счетами осуществляет перевод денег между счетами разных пользователей.
Он авторизуется на OAuth 2.0 по Client Credentials Flow для осуществления запросов в другие микросервисы. В JWT-токене должны быть привилегии для доступа в сервисы Accounts и Notifications.
Взаимодействие с фронтом и другими микросервисами:
Фронт выполняет REST-запросы (в формате JSON):
из блока внесения и снятия виртуальных денег в сервис Accounts для получения логинов и фамилий и имени других аккаунтов пользователей;
из блока внесения и снятия виртуальных денег в сервис Transfer.
Transfer выполняет REST-запросы (в формате JSON) в Accounts для снятия виртуальных денег со счёта текущего пользователя и внесения на счёт другого пользователя.
Transfer выполняет REST-запросы (в формате JSON) в Notifications.
Сервис уведомлений (Notifications)
Сервис уведомлений отправляет уведомления (на ваш выбор: пишет в лог, на почту, выдаёт Alert и т. д.) о выполненном действии: переводе денег, пополнении счёта, снятии денег со счёта и т. д.
Итоговая схема взаимодействия сервисов выглядит так:
Схема взаимодействия сервисов, описанная в тексте.
Пользователь на фронте должен аутентифицироваться/авторизовываться на сервере авторизации по Authorization Code Flow, чтобы выполнять запросы в другие микросервисы.
Фронт выполняет запросы в микросервисы через Gateway API, поэтому на Gateway API должен быть реализован проброс пользовательского JWT-токена в микросервисы.
Микросервисы должны аутентифицироваться/авторизовываться на сервере авторизации по Client Credentials Flow, чтобы выполнять запросы в другие микросервисы. У одного микросервиса может не быть доступа к выполнению запросов в другой микросервис (например, микросервис Cash не может выполнять запросы в Transfer).
У пользователя есть доступ к информации только о сумме на своём счёте.
Как работать над заданием
Изучить описание задания (веб-страницы, функциональность, типы микросервисов, их взаимодействие).
Спроектировать и реализовать приложение в соответствии с требованиями проекта.
Стараться использовать микрокоммиты при разработке приложения.
После финального коммита сделать пуш на GitHub.
Шаги по разработке приложения
Для проекта создать новый репозиторий в своём профиле на GitHub (например, с названием my-bank-app). Профиль должен быть публичным, чтобы ревьюер мог с ним работать.
Клонировать репозиторий к себе в локальный Git-репозиторий. Вся работа над проектом ведётся в отдельной ветке в соответствии с парадигмой GitFlow.
Спроектировать фронт и микросервисы в соответствии с требованиями и функциональностью проекта и паттернами микросервисных приложений.
На фронте и в каждом микросервисе спроектировать слои согласно паттернам разработки корпоративных приложений (view только для Front UI, controller/REST-controller, service, model, DAO).
Спроектировать классы/подмодули в каждом слое согласно принципам и паттернам разработки SOLID, YAGNI и т. д.
Создать микросервисы с нуля с использованием инструментов Spring Boot (например, start.spring.io). Фронт можно создать с нуля или использовать готовый шаблон.
Объединить фронт и все микросервисы под одним родительским проектом (мультипроектом, в котором фронт и каждый микросервис — это подпроект).
Создать проект для этого мультипроекта в среде разработки (например, в IntelliJ Idea).
Инициализировать проект Git.
Выбрать систему сборки (Maven/Gradle).
Установить одну СУБД с разграничением схем (для каждого микросервиса своя схема) или по одной СУБД для каждого микросервиса, которому она нужна (можно в контейнере).
Создать Spring Boot-приложение со Spring Cloud Gateway для реализации Gateway API.
Установить и настроить Consul или Zookeper для реализации Service Discovery и Externalized/Distributed Configs, если используются в проекте.
Создать Spring Boot-приложение с Eureka Server и настроить его для реализации Service Discovery, если используется в проекте.
Создать Spring Boot-приложение с реализацией Service Discovery и Externalized/Distributed Configs, если используются самописные решения.
Установить и настроить OAuth 2.0 Server (например, Keycloak), если он используется в проекте для авторизации.
Создать Spring Boot-приложение со Spring Security OAuth Server и настроить его, если используется самописный сервер авторизации OAuth 2.0.
Добавить зависимости на Spring Boot, зависимости и стартеры Spring WebMVC, Spring WebFlux, Spring Data JDBC, JPA, R2DBC, Spring Cloud проекты и т. д.
Написать классы слоя модели, DAO, сервисов, контроллеров, view (шаблонизатор Thymeleaf), REST-клиентов в каждом из микросервисов.
Написать модульные, интеграционные и контрактные тесты на микросервисы и взаимодействие между ними (Spring Cloud Contract).
Написать сборку Executable JAR для фронта и каждого из микросервисов.
Написать Dockerfile для развёртывания и запуска каждого приложения в Docker. Можно написать Docker Compose для развёртывания и запуска всего мультипроекта.
Написать README.md (как собирать и запускать приложение в среде разработки, локально и в Docker).
В процессе разработки приложения делать микрокоммиты в Git, дописывать файлы описания сборки Maven/Gradle, накатки схемы БД и т. д.
После финального коммита сделать пуш на GitHub.
Что проверит ревьюер
Правильность описания мультипроекта и подпроектов для фронта и каждого микросервиса в pom.xml или build.gradle.
Структуру, схему взаимодействия фронта и микросервисов, права доступа, роли при взаимодействии в соответствии с паттернами разработки микросервисных приложений: Circuit Breaker, Service Discovery, Gateway API, RPI, Transactional Outbox, Access Token, UI Composition, Contract Testing, Externalized/Distributed Configs и т. д.
Структуру фронта и каждого микросервиса согласно слоям приложения, правильное расположение слоёв и взаимодействие между ними.
Структуру классов и их взаимодействие согласно принципам и паттернам разработки корпоративных приложений.
Наименование классов, методов, полей и других элементов в соответствии с их назначением.
Правильность использования Spring Boot для разработки веб-приложения и RESTful-сервисов.
Правильность реализации авторизации по Authorization Code Flow и Client Credentials Flow на сервисе авторизации OAuth 2.0 для взаимодействия фронта с микросервисами и микросервисов между собой.
Правильность проектирования структур БД для хранения данных.
Покрытие модульными, интеграционными и контрактными тестами в соответствии с заданием.
Правильность написания Dockerfile для развёртывания и запуска фронта и микросервисов в Docker-контейнере, а также файла Docker Compose.
Подробность и понятность описания проекта в README.md, форматирование.
Использование микрокоммитов при разработке приложения.
Правильное использование rebase/merge-слияний в истории проекта.
Зелёные прогоны тестов.
Что не нужно делать (будет в следующих спринтах)
Настраивать репликации микросервисов и Load Balancer.
Использовать шины данных, JMS, Kafka для межсервисного взаимодействия и поставки логов.
Агрегировать, хранить и анализировать логи (ELK-стек).
Настраивать Health Check, мониторинг микросервисов, аудит.
Настраивать распределённые трассировки.
Развёртывать микросервисы в Kubernetes.
Использовать Jenkins CI/CD или аналоги.
Задание будет непростым, но очень интересным! И самое главное — принесёт вам много пользы. А сейчас давайте перейдём к теории!
Как вам урок?




Краткий пересказ урока

К следующей теме




Практикум
Привет! Это поддержка Практикума 👋 Если что-то не получается — постараемся помочь. Пишите в чат или выберите другой способ связи
Выбрать способ связи
Задайте вопрос














Подарок за друга

Мои курсы

Задание на десятый спринт
В этом уроке вы познакомитесь с проектной работой десятого спринта. Это поможет вам оценить её сложность и распланировать своё время.
Как обычно, вам не нужно выполнять задание прямо сейчас.
В конце спринта будет ещё один урок с проектной работой. Там мы повторим описание задания и дадим форму, куда нужно отправить ваши решения.
Мы предлагаем вам посмотреть на задание заранее, чтобы вы могли распланировать своё время. Но делать это необязательно. Если вы хотите сначала изучить теорию, пропустите этот урок и переходите к следующему!

Задание
На основе существующего микросервисного приложения «Банк» девятого спринта:
Реализуйте развёртывание микросервисов в Kubernetes с использованием Helm-чартов.
Настройте непрерывную интеграцию и доставку микросервисов с помощью Jenkins.
Требования к приложению
Аналогичны требованиям из задания девятого спринта, но с изменениями/дополнениями:
Развёртывание микросервисов осуществляется локально в Kubernetes (в качестве реализации можно использовать Minikube, Kind или Colima).
В качестве пакетного менеджера и шаблонизатора для развёртывания микросервисов используется Helm.
Базы данных развёрнуты в Kubernetes с использованием StatefulSets.
Микросервисы развёрнуты в Kubernetes с использованием Deployments (количество реплик на ваш выбор, можно по одной на микросервис).
Для реализации Service Discovery в Kubernetes созданы Service для каждого микросервиса (разрешение имён на уровне DNS вместо Consul, Eureka, ZooKeeper).
Для реализации Gateway API в Kubernetes используется Gateway API или Ingress (микросервисы выполняют запросы в другие микросервисы через этот Gateway API вместо Consul, Eureka, Spring Cloud Gateway).
В качестве Externalized/Distributed Config в Kubernetes созданы ConfigMaps и Secrets (вместо Consul, ZooKeeper, Spring Cloud Config).
Helm-чарты для микросервисов оформлены в виде сабчартов, объединённых под один общий зонтичный Helm-чарт, и хранятся в Git (можно развёртывать как каждый микросервис отдельно с использованием его сабчарта, так и все микросервисы сразу с использованием зонтичного чарта).
OAuth 2.0 сервер авторизации развёрнут в Kubernetes с использованием Helm.
Предусмотрено развёртывание микросервисов в различных средах (разработка, тестинг, продакшен) с использованием пространств имён (namespaces) в Kubernetes (например, dev, test, prod).
Для тестирования Helm-чартов реализованы тесты с использованием возможностей тестирования Helm-чартов.
В качестве системы непрерывной интеграции и доставки микросервисов используется CI/CD Jenkins.
Для каждого микросервиса и всего зонтичного проекта реализованы пайплайны для валидации, сборки, тестирования, развёртывания в тестовой и продакшен-средах Kubernetes с использованием Helm-чартов (Jenkinsfile).
Jenkinsfile хранятся в Git, есть возможность их применения в CI/CD Jenkins.
Функциональность
Аналогична функциональности из задания девятого спринта:
Микросервисное приложение «Банк» — это приложение с веб-интерфейсом, которое позволяет пользователю (клиенту банка):
регистрироваться в системе по логину и паролю (заводить аккаунт);
добавлять счета в различных валютах;
класть виртуальные деньги на счёт и снимать их;
переводить деньги между своими счетами с учётом конвертации в различные валюты;
переводить деньги на другой счёт с учётом конвертации в различные валюты.
Приложение состоит из следующих микросервисов:
Front UI (фронт);
Accounts (аккаунты со счетами);
Cash (обналичивание денег);
Transfer (перевод между счетами одного или двух аккаунтов);
Exchange (конвертация валют);
Exchange Generator (генератор курсов валют);
Blocker (блокировщик подозрительных операций);
Notifications (уведомления).
Фронт (Front UI)
Фронт (Front UI) представляет собой веб-приложение с клиентским HTML-интерфейсом. Предоставляет следующие HTML-страницы:
Cтраница ввода логина/пароля.
Можно предусмотреть аутентификацию Remember-Me. Можно использовать дефолтную страницу, которую предоставляет Spring Security. 
Страница содержит:
поле ввода логина;
поле ввода пароля;
кнопку «Войти», при нажатии на которую происходит аутентификация/авторизация пользователя и редирект на главную страницу.
Страница выхода из приложения (разлогинивания).
Можно использовать дефолтную страницу, которую предоставляет Spring Security.
Страница содержит ссылку, при нажатии на которую:
пользователь разлогинивается;
происходит редирект на страницу ввода логина/пароля.
Страница регистрации пользователя в приложении (нового аккаунта).
Страница содержит:
поля ввода фамилии, имени, почты (если планируется отправлять уведомления на почту), даты рождения;
поля ввода логина и пароля;
кнопку «Зарегистрироваться», при нажатии на которую происходит проверка введённых данных и создаётся новый аккаунт с автоматической аутентификацией/авторизацией пользователя и редиректом на главную страницу (должна быть предусмотрена валидация: все поля заполнены, возраст старше 18 лет).
Главная страница, которая доступна только после успешной аутентификации/авторизации пользователя. 
Страница содержит:
блок настроек аккаунта;
блок внесения и снятия виртуальных денег;
блок перевода денег между своими счетами;
блок перевода денег на счёт другого аккаунта;
блок курсов валют.
Блок настроек аккаунта
Состоит из:
логина пользователя без возможности редактирования, но с возможностью удаления (если есть хотя бы один ненулевой счёт, то должна появляться ошибка);
поля ввода нового пароля и кнопки «Изменить пароль», при нажатии на которую меняется пароль пользователя (пароль должен быть непустой);
фамилии, имени, почты (если предполагается отправлять уведомления на почту) и даты рождения с возможностью их редактирования (должна быть предусмотрена валидация: все поля заполнены, возраст старше 18 лет);
списка счетов пользователя с возможностью их добавления, редактирования и удаления (у пользователя может быть не более одного счёта в определённой валюте);
ссылки на страницу разлогинивания.
Блок внесения и снятия виртуальных денег
Состоит из:
поля выбора счёта (обязательно);
поля ввода суммы снятия (обязательно);
кнопок «Положить» и «Снять» (если сумма, которую нужно снять, больше суммы на счёте, то должна появляться ошибка).
Блок перевода между своими счетами
Состоит из:
поля выбора своего счёта для отправки денег (обязательно);
поля выбора своего счёта для получения (обязательно);
поля ввода суммы перевода (если сумма больше суммы на счёте отправления, то должна появляться ошибка);
кнопки, при нажатии на которую осуществляется перевод денег.
Блок перевода денег на счёт другого аккаунта
Состоит из:
поля выбора своего счёта для отправки денег (обязательно);
поля выбора счёта получателя (обязательно, с поиском по аккаунту);
поля ввода суммы перевода (если сумма больше суммы на счёте отправления, то должна появляться ошибка);
кнопки, при нажатии на которую осуществляется перевод денег.
Блок курсов валют
Первый столбец таблицы — валюта.
Второй столбец — покупка.
Третий столбец — продажа.
Сервис аккаунтов (Accounts)
Сервис аккаунтов хранит информацию о зарегистрированных аккаунтах и счетах в каждом из них (именно в нём хранятся логин/пароль, которые проверяются при аутентификации пользователя).
Фронт выполняет REST-запросы (в формате JSON) из блока настроек аккаунта в сервис Accounts при получении данных аккаунта и данных о счетах, их редактировании, добавлении и удалении.
В свою очередь, Accounts выполняет REST-запросы (в формате JSON) в Notifications.
Также в Accounts приходят запросы при регистрации нового аккаунта (из формы регистрации).
Сервис обналичивания денег (Cash)
Сервис обналичивания денег осуществляет пополнение счёта или снятие денег со счёта.
Фронт выполняет REST-запросы (в формате JSON) из блока внесения и снятия виртуальных денег в сервис Cash.
В свою очередь, Cash выполняет REST-запросы (в формате JSON) в Accounts, Blocker и Notifications.
Сервис перевода между счетами (Transfer)
Сервис перевода денег между счетами осуществляет перевод денег между счетами одного пользователя и между счетами разных пользователей.
Фронт выполняет REST-запросы (в формате JSON) из блока перевода денег между своими счетами и блока перевода денег на счёт другого аккаунта в сервис Transfer.
В свою очередь, Transfer выполняет REST-запросы (в формате JSON) в Accounts, Exchange, Blocker и Notifications.
Сервис конвертации валют (Exchange)
Сервис конвертации валют хранит информацию о конвертации валюты при её покупке/продаже (базовой валютой считается RUB, её конвертация при продаже/покупке равна 1).
Фронт выполняет REST-запросы (в формате JSON) из блока курсов валют в сервис Exchange для получения информации о курсах валют.
Сервис генерации курсов валют (Exchange Generator)
Сервис генерации курсов валют каждую секунду по расписанию генерирует курсы валют (алгоритм на ваш выбор: Round Robin из файла, БД, случайные значения и т. д.) и выполняет REST-запросы (в формате JSON) в сервис Exchange.
Валют должно быть не меньше трёх: RUB, USD, CNY. Базовой валютой считается RUB, то есть при конвертации, например, из USD в CNY сначала USD конвертируется в RUB, а потом RUB в CNY.
Сервис блокировки подозрительных операций (Blocker)
Сервис блокировки подозрительных операций отслеживает подозрительные операции (алгоритм на ваш выбор: случайно, в зависимости от текущего времени и т. д.).
Сервис уведомлений (Notifications)
Сервис уведомлений отправляет уведомления (на ваш выбор: на почту, выдаёт Alert и т. д.) пользователю о выполненном действии: переводе денег, пополнении счёта, снятии денег со счёта и т. д.
Итоговая схема взаимодействия сервисов выглядит так:

Микросервисы должны аутентифицироваться/авторизовываться на сервере авторизации по Client Credentials, чтобы выполнять запросы в другие микросервисы. У одного микросервиса может не быть доступа к выполнению запросов в другой микросервис (например, микросервис Exchange не может выполнять запросы в Accounts).
Аутентификация/авторизация пользователей должны быть по логину/паролю. У пользователя есть доступ к информации только о своём аккаунте и счетах.
Как работать над заданием
Изучить описание задания по изменению/доработке микросервисного приложения:
сохранена история коммитов проекта;
написаны зонтичный Helm-чарт для всего микросервисного приложения и сабчарты для каждого микросервиса;
микросервисы разворачиваются в Kubernetes с использованием Helm-чартов;
имплементации Service Discovery, Gateway API, Externalized/Distributed Config заменены на штатные средства Kubernetes: Service, Gateway API/Ingress, ConfigMaps и Secrets;
базы данных микросервисов развёрнуты как StatefulSets;
OAuth 2.0 сервер разворачивается в Kubernetes с использованием Helm-чарта;
написаны Jenkinsfile для каждого микросервиса и один Jenkinsfile для всего зонтичного проекта для непрерывной интеграции и доставки микросервисов в тестовом и продакшен-неймспейсах Kubernetes;
Jenkinsfile применены в CI/CD Jenkins и хранятся в Git.
По изученному заданию изменить/доработать микросервисное приложение в соответствии с требованиями проекта.
Стараться использовать микрокоммиты при разработке приложения.
В финальном коммите проставить тег v2.0 и сделать пуш на GitHub.
Шаги по разработке приложения
Создать для каждого микросервиса Helm-чарт.
Создать для всех микросервисов зонтичный Helm-чарт, а микросервисные Helm-чарты объединить в рамках него как сабчарты.
Для каждого микросервиса и его базы данных для развёртывания в Kubernetes реализовать Deployment, Service, StatefulSets и т. д.
Для хранения настроек и секретов микросервисов реализовать ConfigMaps и Secrets в Kubernetes.
Перевести микросервисы на использование настроек и секретов из ConfigMaps и Secrets, удалить использование Consul, ZooKeeper, Spring Cloud Config из проекта.
Для реализации Gateway API реализовать Gateway API/Ingress в Kubernetes (Service Discovery реализуется через резолвинг DNS средствами Service).
Перевести микросервисы на использование Gateway API/Ingress и Service, удалить использование Consul, Eureka, ZooKeeper, Spring Cloud Gateway из проекта.
Реализовать развёртывание OAuth 2.0 сервера в Kubernetes с использованием Helm.
Переписывать, если необходимо, существующие интеграционные и контрактные тесты.
Написать тесты на Helm-чарты.
Реализовать Jenkinsfile для непрерывной интеграции и доставки каждого микросервиса в отдельности и всех микросервисов сразу (зонтичный Jenkinsfile).
В Jenkinsfile реализовать шаги по валидации, сборке, тестированию и развёртыванию в тестовой и продакшен-средах Kubernetes с использованием Helm-чартов.
Сохранить Jenkinsfile в Git.
Отредактировать README.md по тому, как собирать и запускать приложение в среде разработки, локально, как применять Jenkinsfile в CI/CD Jenkins для развёртывания микросервисов в Kubernetes.
В процессе разработки приложения делать микрокоммиты в Git.
В финальном коммите проставить тег v2.0 и сделать пуш на GitHub.
Что проверит ревьюер
Аналогично требованиям проекта девятого спринта с дополнениями:
правильность написания манифестов Kubernetes для развёртывания микросервисов;
правильность написания Helm-чартов каждого микросервиса (сабчартов) и зонтичного Helm-чарта для всего приложения;
написание тестов на Helm-чарты;
правильность написания Jenkinsfile для развёртывания каждого микросервиса и всех микросервисов сразу в тестовом и продакшен-неймспейсах Kubernetes с использованием Helm;
подробность и понятность описания проекта в README.md, форматирование;
использование микрокоммитов при разработке приложения;
правильное использование rebase/merge-слияний в истории проекта;
тесты приложения при прогоне «зелёные».
Что не нужно делать (так как будет в следующих спринтах)
использовать шины данных, JMS, Kafka для межсервисного взаимодействия и поставки логов;
агрегацию, хранение и анализ логов (ELK-стек);
настройку Health Check, мониторинга микросервисов, аудита;
настройку распределённых трассировок.
Вас ждёт интересный спринт! Давайте начинать!
Как вам урок?




Краткий пересказ урока

К следующей теме
